# CH27.ARC

> - 참조 타입은 하나의 인스턴스가 참조를 통해 여러 곳에서 접근하기 때문에 언제 메모리가 해제되는지 중요한 문제.
> - 스위프트는 프로그램의 메모리 사용을 관리학 위하여 메모리관리 기법인 ARC 사용.
  >> ARC 가 관리해주는 참조 횟수 계산(Reference Counting) 은 참조 타입인 클래스의 인스턴스에만 적용. 값 타입은 참조 횟수 계산과 무관하다.(ARC 관리 필요 x)
- ARC(Automatic Reference Counting) 더이상 필요하지 않은 클래스의 인스턴스를 메모리에서 해제하는 방식으로 동작.
- 자바 등 다른 프로그래밍 언어에서 사용되는 메모리 관리기법인 가비지 컬렉션 기법과는 참조를 계산하는 시점이 가장 차이가 크다.
  - ARC 는 컴파일 시에 언제 메모리가 해제되어야 할지를 결정. 가비지 컬렉션은 프로그램 동작 중 결정.
- 클래스의 인스턴스를 생성할 때마다 AR는 인스턴스의 타입 정보와 함께 그 인스턴스와 관련된 저장 프로퍼티의 값 등을 저장하는 메모리 공간을 따로 할당.
- 인스턴스가 더 이상 필요없는 상태가 되면 차지하던 메모리 공간을 ARC가 없앤다.
- ARC 는 인스턴스가 메모리에서 해제되지 않도록 인스턴스 참조 여부를 계속 추적.

## ARC 에 적용되는 규칙과 문제점, 해결방안
- 강한참조(Strong Reference)
  - 참조 횟수가 0이 되는 순간 메모리에서 해제되는데 계속 메모리에 남아있어야 하는 명분을 만들어주는 것이 강한 참조이다.
  > - 인스턴스를 다른 인스턴스의 프로퍼티나 변수, 상수 등에 할당할 떄 강한참조를 사용하면 참조 횟수가 1 증가.
  > - 강한참조 지역변수(상수)가 사용된 범위의 코드 실행이 종료되면 참조하던 인스턴스의 참조 횟수가 1 감소.nil 할당하면 1 감소.
  - 참조의 기본이다. 별도의 식별자가 없다면 모두 강한참조.
  - 참조 횟수가 0이 되는 순간 ARC 규칙에 의해서 메모리에서 해제되며 해제 직전 디이니셜라이저를 호출.
- 강한참조 순환문제
  - 강함참조의 규칙을 모르고 사용하게 되면 문제가 발생할 수 있다. 이를 강한참조 순환문제(Strong Reference Cycle)이라 한다.
  - 서로 강한 참조를 한 상황에서 발생. ARC 규칙대로 인스턴스를 메모리에서 해제시키지 않으면 메모리에 좀비처럼 남아 있다.(메모리 누수)
  - 수동으로 해결가능하지만 '약한참조'와 '미소유참조'를 통해 어썸하게 해결 가능.

- 약한참조(Weak Reference)
  - 강한참조와 다르게 참조하는 인스턴스의 참조 횟수를 증가시키지 않는다.
  - 참조 타입의 프로퍼티나 변수의 선언 앞에 'weak' 키워드를 써주면 참조하는 인스턴스를 약한 참조.
  > - 약한참조를 사용한다면 자신이 참조하는 인스턴스가 메모리에서 해제될 수도 있다는 것을 예상해볼 수 있어야 함.
  > - 약한참조는 항상 옵셔널 변수만 가능하다. 만약 자신이 참조하던 인스턴스가 메모리에서 해제된다면 nil 을 할당할 수 있어야하고 자신의 값을 변경할 수 있어야하기 떄문.
  
- 미소유참조(Unowned Reference)
  - 인스턴스의 참조 횟수를 증가시키지 않는다. 하지만 약한참조와 다르게 자신이 참조하는 인스턴스가 항상 메모리에 존재할 것이라는 전제를 기반으로 동작.
    - 즉, 자신이 참조하는 인스턴스가 메모리에서 해제되더라도 스스로 nil 을 할당해주지 않는다. 그래서 옵셔널이나 변수가 아니어도 가능.
  - 하지만, 메모리가 해제된 인스턴스에 접근하려 한다면 잘못된 메모리 접근으로 런타임 오류 발생.
  - 참조 타입의 변수나 프로퍼티의 정의 앞에 **unowned** 키워드를 써주면 변수(상수)나 프로퍼티는 자신이 참조하는 인스턴스를 미소유참조하게 된다.
- 미소유 옵셔널 참조
  - 약한참조와 미소유 옵셔널 참조를 같은 상황에 사용할 수 있다. 차이는 미소유 옵셔널 참조는항상 유효한 객체를 가리키거나 그렇지 않으면 nil을 할당해 주도록 신경써야한다.
- 미소유참조와 암시적 추출 옵셔널 프로퍼티
  > 서로 참조해야 하는 프로퍼티에 값이 꼭 있어야 하면서도 한번 초기화되면 그 이후에는 nil 을 할당할 수 없는 조건을 갖추어야하는 경우.
  - 이니셜라이저의 2단계 초기화 조건을 충족시키기 위해서 사용한다. 인스턴스를 참조하는 과정에서 자기를 참조해야 하기 때문에.

- 클로저의 강한참조 순환
  - 강한참조 순환 문제는 두 인스턴스끼리의 참조일 때만 발생하는 것 외에 클로저가 인스턴스의 프로퍼티일때나, 크로저의 값 획득 특성 때문에 발생.
    > 클로저가 클래스와 같은 참조 타입이기 때문.
    > 클로저 내부에서 self.someProperty 처럼 인스턴스의 프로퍼티에 접근할때나 self.someMethod() 처럼 인스턴스의 메서드를 호출할 때 값 획득 발생할 수 있는데 두 경우 모두 클로저가 self 를 획득하므로 강한 참조 순환이 발생.
  - 클로저 내부에서 self 프로퍼티를 여러 번 호출하여 접근한다고 해도 참조 횟수는 한 번만 증가.
  - 문제발생 : 클로저는 자신이 호출되면 언제든지 자신 내부의 참조들을 사용할 수 있도록 참조 횟수를 증가시켜 메모리에서 해제되는 것을 방지하는데, 이때 자신을 프로퍼티로 갖는 인스턴스의 참조 횟수도 증가시킨다. 이렇게 강한참조 순환이 발생하면 인스턴스가 메모리에서 해제되지 않는다. 이는 획득목록을 통해서 해결 가능.
- 획득목록(Capture list)
  - 클로저 내부에서 참조 타입을 획득하는 규칙을 제시해줄 수 있는 기능.
    - self 참조를 약한참조로 지정할 수도, 강한참조로 지정할 수도 있다.
  - 획득목록은 클로저 내부의 매개변수 목록 이전 위치에 작성.
  - 참조방식과 참조할 대상을 대괄호 [] 로 둘러싼 목록 형식으로 작성하여 획득목록 뒤에는 in 키워드를 써준다.
  ```swift
  let closure = { [a] in
  ...
  }
  ```
  > - 획득목록에 명시한 요소가 참조 타입이 아니라면 해당 요소들은 클로저가 생성될 때 초기화된다.(후에 변경된 값 사용x)
  > - 참조타입이라면 획득목록에서 어떤 방식으로 참조할 것인지 즉, 강한획득, 약한획득, 미소유획득 을 할건지 결정 가능.
